Всем привет! Меня зовут Борис Преображенский, это Practica Days — видео-аудио-подкаст о e-commerce, ритейле и цифровых технологиях для крупного и среднего бизнеса. Если это про вас, то поставьте лайк и подпишитесь на наш YouTube канал, аудио-подкаст или одну из десяток других платформ, где вы сейчас нас смотрите или слушаете, чтобы не пропустить новые выпуски. Сегодня у меня в гостях Федор Вирин — партнер в Data Insight, главный по аналитике в e-commerce. С Федором мы встречаемся каждый год, обсудим итоги e-commerce года и ключевые тренды. Благодарим за поддержку эфиров нашего генерального партнера Perfluence. Они делают действительно мощное продвижение через блогеров по сети и модели, и, мне кажется, делают это уже для большинства компаний моих гостей. Также нас поддерживают замечательные проекты и компании, которые наверняка тоже могут быть полезны для вас. Это Skillstaff — крупнейшая платформа для поиска IT-специалистов по модели аутстаффинга, незаменимый помощник для масштабирования IT-ресурсов и успешной реализации проектов. Advocate создаст под ключ вашу собственную партнерскую и реферальную программу, привлечет вы мастеров, организует выплаты, в общем, сделает все под ключ. Рейтинг Рунета позволяет быстро подобрать подходящего подрядчика по 22-м диджитал-направлениям — от разработки рекламы до аутстаффинга и работы с маркетплейсами. Рейтинги создаются с участием экспертов из ведущих агент и заказчиков. Ну и, конечно, рекламное агентство Медианация. Итак, мы в эфире. Федя, привет. Спасибо, что заглянул. Привет, дорогой. Как бы ты меня по-разному не называл, но вот главным по аналитике в Рунете, в E-коме, по-моему, еще не называл. Окей, пускай будет так. Ну, это надо пометочкой дать, что это мое мнение. Я, ты же знаешь, я не против. Главное, понимаешь, в печку не ставить, а так все хорошо. С тобой мы виделись в офлайне только вчера. Про аналитику и про E-ком мы совсем не разговаривали. Самое интересное я оставил для эфира. Расскажи, пожалуйста, год заканчивается. Есть какие-то выводы у Data Insight, у тебя из этого года? Какие-то ключевые цифры может быть? Понятно, что E-ком опять вырос. За счет чего он вырос? Какие-то серьезные изменения произошли ли в нем? Как-то ты сразу пачкой все задал, что мог. Я надеюсь, что ты что-нибудь расскажешь. Интересно, ты сказал, что цифр у меня много. Ладно, хорошо. Слушай, давай всерьез смотреть на первый полный год новой реальности. Год, в котором у нас на полках в значительной степени другие бренды. Год, когда у нас поменялся список ритейлеров в оффлайновых торговых центрах. Это очень важно. Год, когда у нас поменялись, существенно поменялся менеджмент в компаниях. Это оказалось одной из самых интересных и странных для меня историй. Оказалось, что взаимодействие с компаниями поменялось, с ритейлом, с брендами и так далее, потому что в них поменялся менеджмент. Это очень странно. Вот этот год, он про изменение правил и про то, что мы идем в какую-то новую для нас сторону интересную, и про то, что Ecom очень устойчивый. Что произошло? Мы выросли. Мы выросли ровно так, как и предполагали. У нас был прогноз в конце прошлого года на 8 триллионов объема Ecom в этом году, и он очень похож на правду. 7,9 запрогнозировали. Сейчас примерно так и получается, плюс-минус незначительно. Понятно, что совсем финальных цифр по году еще нет, но появятся через несколько недель, но предварительные показывают именно эти цифры. Рост близок к линейному. Понятно, что в процентах он каждый год меньше, потому что база повышается, но в абсолютных величинах он близок к линейному. И рост, как и в прошлом году, как и позапрошлом году почти исключительно обеспечен маркетплейсами, крупнейшими магазинами. То есть условно топ-10 компаний в Ecom. Вот это та картинка, которая сейчас происходит. Ecom отъедает у оффлайна свои деньги и в основном у оффлайна. Как я говорил в прошлом году, как я говорил в позапрошлом году, Ecom не ест онлайн-магазины средние, то есть крупные магазины не едят средние магазины. Просто средние магазины перестали расти. Крупные магазины отъедают рост средних магазинов, но не отъедают сами магазины. Вот. И рост в 2023 году в большой степени больше, чем в 2022 году, меньше, чем в 2021 году обусловлен ростом доставки продуктов питания. В 2022 году продукты питания притормозили, а в 2021 году продукты питания снова разогнались. Очевидно, это вопрос с инвестицией в сегмент, в отрасль. И с этими инвестициями, собственно, Ecom в продуктах питания разгоняется. Вот. Соответственно, вот она картинка в общем и целом. В ней есть еще одна интереснейшая штука, которая происходит. То, что полки крупнейших маркетплейсов в этом году уже всех теперь открыли поток из Китая. То, что трансгрант, причем напрямую, когда ты, делая заказ на озоне, которая первая это сделала из всех в нынешнем формате, ты делаешь заказ на озоне, просто видишь, что тебе ваше продукт приедет не завтра, а через три недели, и что оно ведется из-за границы. То есть так. Та схема, которую Амазон применил в 2011 году, вот она до нас сейчас добежала. Потребность возникла, раньше ее меньше была, а сейчас потребность возникла и схема добежала. И она, оказалось, отлично работает. Это значимый кусок денег. Как ты спросил, так я тебе ответил. Верхнеуровневая концепция, она примерно такая. Дальше давай смотреть уже в какие-то конкретные детали, которые тебе интересны. Я тебе их постараюсь рассказать настолько, насколько могу. Расскажи, пожалуйста, кому поджирают оффлайна. А сколько сейчас? Есть какая-то цифра, составляют именно онлайн продажи, если говорить про крупнейших игроков? Можно сказать, потому что есть разные там, у инфолайн одни цифры, там другие цифры. А есть какие-то более актуальные показатели, сколько сейчас реально от ритейла занимает онлайн? Слушай, ну это очень простая история. У нас объем ритейла 32 триллиона рублей всего. Вот. Там есть нюанс по Ростату 36-37, но это, включая автомобили, и я вот, включая автомобили, бензин плохо помню, но там условно 36-37, это включая автомобили, бензин, это цифра Ростата. Мы, когда считаем долю ЕКОМа, мы вычитаем автомобили и бензин, потому что, на самом деле, другой рынок совсем. Вот. Без автомобиля и бензина, но с запчастями, это где-то в районе 32 триллионов. Из них 8 триллионов, это онлайн, 8 триллионов онлайна внутри этих 32 триллионов. Ровно 25% уже это онлайн. Ровно 25% это онлайн. На самом деле, там можно по-разному считать, поэтому цифры будут различаться, но в целом можно уже вполне спокойно на это закладываться. И там есть несколько нюансов. Во-первых, нужно из 8 триллионов вычесть трансгран, который мы туда все-таки сейчас включаем, он небольшой, но он есть. Вот именно вот этот вот, который внутри Азона Уайлдберрис и Ямбекс-маркета, не внутри Али. Из этих денег нужно правильно вычесть ритейл-медиа, который там тоже сейчас уже дает какую-то погрешность. Раньше не давал, а сейчас дает погрешность. Мы его вычитаем, но надо пересчитать это. Видишь, нет пока финальных цифр за этот год. Мы за этот год дадим цифры без учета. Из этих цифр там есть некоторые нюансы, которые надо пересчитать для того, чтобы получить точную долю. Но в целом она примерно такой будет. Слушай, ну я смотрел топ-100 магазинов. На самом деле, то, о чем мы говорили еще в прошлом году с тобой, что основной рост действительно, и ты про это сказал, считается за счет маркетплейсов, это не говорит о том, что в целом сейчас в e-ком идти кому-то особого смысла нет. Мы видим, как у нас даже и вчера мы обсуждали, знакомые все идут на маркетплейсы продавать. Вроде даже приличные люди крупной компании потихонечку сворачивают какие-то свои онлайны и двигаются туда. Вот сейчас эти приличные люди, которые вчера с тобой обсуждали, явно обиделись. Ну ладно. Если смотреть в будущее, то в следующий год, скажем, то ускорится ли этот тренд выхода на маркетплейс, потому что мы до сих пор говорим о том, что своя собственная онлайн-розница нужна, что это развивать. Но потихонечку они скукоживаются, не остается ничего от этого. Усилится ли вот этот переход из собственного онлайна, в том числе для ритейла, для сетей в маркетплейсы? Или все-таки останутся маркетплейсы для таких предпринимателей или маркетплейс-предпринимателей? Я буквально недавно обсуждал европейские маркетплейсы, где говорили о том, что большие ритейлеры, большие бренды все равно все стараются обходить стороной Амазон и пытаются активно все развивать самостоятельно. У нас же пока этого особо нет. Куда будет двигаться? Слушай, я прям представил себе вот эту вот картинку, когда Дункан МакКлауд достает меча с криком «Останется только один». Слушай, значит, на самом деле там сейчас есть несколько разнонаправленных трендов. Давай их посчитаем. Первый – это комиссия маркетплейсов. Она растет. И он сейчас для рынка, возможно, самая главная штука, которая происходит, определяющая направление движения. Вот эта вот комиссия маркетплейсов, сумма, полная сумма комиссии маркетплейсов, то, что называется take rate, сейчас составляет точно больше 30%. В среднем по всем товарным категориям. Есть товарные категории, в которых take rate ниже. Есть товарные категории, в которых take rate существенно выше. Но в среднем take rate сейчас вот 35 плюс-минус процент. Вот. Там для разных маркетплейсов он чуть-чуть отличается, но вот примерно такой держится. Это включая логистику, включая хранение, включая все остальное. Значит, если, понятная история, что если ты используешь ДБС, то картинка будет другой. Но нам сейчас это не так важно. Нам важно, что маркетплейс берет вот эти свои 35 плюс-минус процент. А фишка в том, что комиссия маркетплейсов, очевидно, ползет вверх и будет ползти вверх. И будет ползти до тех самых примерно 50, а то и больше, процентов, которые есть у Амазона, которые есть у офлайна. Я недавно разговаривал с крупным ритейлом, и я говорю, ну у вас-то разница между ценой на полке и закупочной ценой. По сути, ваш тейк рейд составляет 50-70 процентов. Они говорят, да. Я говорю, ну так вот у маркетплейса будет такой же. И вот эти 50-70 процентов делают вот этот супервкусный бизнес, когда ты берешь товар, продаешь его с наценкой в 100 процентов. То есть, значит, из этой наценки в 100 процентов ты половину отдаешь маркетплейсу, чуть больше, и при этом остаешься в приличном плюсе, ты счастлив, у тебя все хорошо. Вот этот вот супервкусный бизнес сейчас потихонечку уходит в прошлое. Потихонечку, потому что, безусловно, маркетплейсы сейчас в погоне за селерами, а маркетплейсы по-прежнему в погоне за селерами. Предлагают разные бонусы, плюшки и так далее. Маркетплейсы делают жизнь селеров достаточно удобной. Значит, маркетплейсы в погоне за покупателями дают туда большое количество плюшек и бонусов. Вот смотри на мегамаркетовское спасибо и прочее. Вот, но 2-3 года, и мы получим, я думаю, скорее 2, чем 3, мы получим комиссию маркетплейсов в районе 50 процентов. Значит, вот этот вот тренд четкий, понятный, понятно, откуда берущийся и понятно, куда идущий. Вот этот вот тренд приведет к тому, что делать собственный e-com может оказаться выгоднее, чем торговать на маркетплейсах с учетом маркетинга, с учетом скидок, с учетом привычки покупателей и так далее и тому подобное. И я сейчас уже вижу по нашим данным, по нашим исследованиям о том, что существенное количество селеров, особенно тех, у которых делают собственные бренды, очень внимательно смотрят или уже делают что-то, чтобы диверсифицировать каналы не только на маркетплейсы. То есть они не просто размножаются на разные маркетплейсы, они еще и выходят за пределы маркетплейса на какие-либо другие каналы. Понятно, что там Авито, с ним все хорошо. Понятно, что там есть ВКонтакте, с ним все не очень хорошо. Понятно, что там есть по-прежнему какие-то еще другие социальные сети, включая, например, Телеграм, который очень странно в России работает как продающая площадка, но работает. Но там точно также есть и собственный онлайн, а иногда сейчас уже появляется и собственный оффлайн. Таким образом, когда ты говоришь о том, что собственный онлайн делать не нужно, сейчас ровно обратный тренд. И он будет усиливаться, когда компании начинают делать собственный онлайн, будучи селерами на маркетплейсе. Вообще в России сейчас 200 тысяч интернет-магазинов, чуть поменьше, 180 тысяч интернет-магазинов, и около 400 тысяч селеров на маркетплейсах. Я говорю не о юрлицах их больше, я говорю именно о компаниях, потому что у одной компании может быть несколько юрлиц, которые торгуют разными товарными категориями из-за передачи карточек. Так вот, все интернет-магазины, которые работают, функционируют с небольшой погрешностью, они уже продают на маркетплейсах, но не все продавцы на маркетплейсах уже имеют свои онлайн-магазины. И вот этот переход туда-сюда, мы его сейчас будем пару лет наблюдать. И для него как раз очень нужен и важен инструментарий типа InSales, типа того, что Леша Ручкин делает, который позволяет управлять сразу несколькими каналами, включая свой онлайн. Вот это вот такой важный один тренд, но он только один. Есть еще другой, например, другие. Например, важнейшая штука, которая происходит сейчас с оффлайном, он становится Omni. Это очень смешно, потому что мы с тобой про Omni разговаривали в каких-то коридорах лет 10 назад, а при этом большой офлайн сейчас думает про Omni. Значит, я сейчас смешно столкнулся с тем, что, покупая какой-то подарок, спрашиваю в магазине, слушайте, а вот если не подойдет человеку подарю, можно ли менять? Нормальная история. Она говорит, да. Я говорю, в любом магазине сети? Она говорит, нет, только в том магазине, где вы покупали. И вот это понимание того, что когда у тебя Omni, то можно поменять не только в любом онлайн магазине, но поменять можно, извините, не только в любом офлайн магазине, но поменять можно в онлайне, можно через ПВЗ поменять, можно как угодно. Вот это понимание только сейчас прибегает. И вот это понимание того, что Omni является ключевой стратегией на ближайшие 3-4 года, очень сильно и очень интересно сейчас будет менять рынок, и оно тоже про свой онлайн-магазин, про свой офлайн-магазин, про их сращивание и вообще про то, что, оказывается, для ритейла важнейшая компетенция, которая вот сейчас всплывает и которая вот сейчас должна работать, это компетенция, извините, CRM, а не движки и не денег, которые были и остаются важными компетенциями, но были важнейшими компетенциями еще несколько лет назад. Вот. И это тоже про собственный онлайн-магазин и их развитие. То есть тренды разные для разных направлений. Есть еще тренд, который касается всех брендов, особенно новых, которые сейчас возникают, и это, безусловно, тренд на D2C, вот, и на собственное представление, и на вот этот вот бренд, бренд рекогнишн, на, значит, на восприятие бренда, который, безусловно, делается не через Amazon, Ozon или Wildberries, а в первую очередь делается через собственный магазин и собственную доставку. Вот этот там третий тренд, который здесь работает. Они немножко все разнонаправленные, они очень интересные, они все в конечном итоге ведут к тому современному ритейлу, который мы с тобой понимаем и которым мы с тобой уже пользуемся, но этот современный ритейл пока что наступил не везде. Вот, и мы к нему идем. В рамках этого современного ритейла собственный онлайн-магазин является важнейшей составляющей не только маркетплейса, и поэтому мы сейчас увидим прям отличный расцвет именно этой части,которая очень нужна всем, кто работает на этом рынке. Скажи, пожалуйста, если сравнивать прошлый год, за прошлый год ты еще упомянул в начале о том, что смена менеджмента во многих компаниях произошла. Я периодически слышу, что если раньше компании говорили о том, что действительно технологии важны, цифровые трансформации, многие за последний год говорят, что самое важное – это наличие товара на полках, чтобы у нас был. А все эти технологии, когда получил покупательский опыт не самый лучший, пишешь и говоришь, что что-то как-то здесь у вас не здорово. Они говорят, что нам главное сейчас товар, я тормознул все IT-проекты, которые были завязаны на улучшение пользовательского опыта, нам главное товар. Вот ты общаешься с большим количеством ритейлеров, что-то такое слышишь и в конечном итоге изменение менеджмента, о котором ты говоришь, может быть, подход к бизнесу, оно не двигает в сторону, в первую очередь, экономии на технологиях, а не их развития. Это вторая очень большая тема, которую на самом деле я сейчас внимательно смотрю. Понимаешь, какая штука? В ритейле есть несколько ключевых компетенций. Это компетенция недвижки, компетенция денег, маркетинг и товары. Можно расширять этот список. В зависимости от ситуации на рынке, та или иная компетенция может быть важнее. Например, сейчас, когда деньги очень дорогие, компетенция денег снова всплыла. Тебе нужно откуда-то брать оборотку. И то, что значительное количество компаний посыпалось сейчас на оборотке, это заметная история, потому что просто эта оборотка стала очень дорогой. С недвижкой сейчас ситуация сильно легче, потому что какое-то количество сеток закрылось, и эти сетки плюс-минус свободны. Места из-под этих сеток плюс-минус свободны. Мы вчера обсуждали несколько сетей, которые прямо скупают места из подушедших сеток, и в них очень-очень быстро строят. Причем строят не просто строят то, что они привыкли строить, а строят какие-то свои новые форматы интересные и вполне инновационные. Маркетинг мы с тобой только что обсудили, когда я говорил, что CRM – ключевая компетенция. И, безусловно, это маркетинг. Просто маркетинг превратился из Customer Acquisition в CRM, в удержание, а не в удержании развития пользователей, а не привлечения пользователей. Но компетенция товаров. И вот это прямо очень интересно, потому что, когда мы… Я говорил об этом несколько лет назад, потом тем, как сама собой немножко подошла. Когда мы приходим в офлайн-магазин, то у нас есть понимание того, что мы в этом офлайн-магазине встретим. Мы приходим… Назови мне какой-нибудь мультибренд, я в них не разбираюсь. Ну, там, в NVIDIA, например. Мы приходим в NVIDIA. Мы понимаем, что там будет. Мы понимаем, какого уровня бренды там будут. Мы понимаем, что мы там можем встретить, а чего мы там не можем встретить. И мы приходим в какой-нибудь магазин опять-таки той же самой электроники, но маленький, нам неизвестный, на горбушке какой-нибудь странный магазинчик. И мы понимаем, что там может быть все, что угодно. То есть в NVIDIA, скорее всего, те бренды, которые туда привезли товарные менеджеры, они как-то проверены. NVIDIA за них несет какую-то ответственность, как минимум репутационную. А магазин на горбушке не несет ответственность репутационную, просто потому что он не работает на репутации за эти товары. Ты можешь получить там все, что угодно. В зависимости от ситуации тебе может быть нужно то или другое. И то же самое происходит с одеждой, то же самое происходит с товарами для дома, то же самое происходит в любой категории. И вот эта концепция, когда у тебя магазин плюс-минус выстроен в какой-то единой системе координат товарных, когда у тебя над матрицей кто-то подумал, эта концепция полностью противоречит идее бесконечной полки онлайн-магазина. И бесконечная полка онлайн-магазина фактически перекладывает ответственность за выбор товаров из товарной матрицы на потребителя. Потребитель эту ответственность готов взять, и потребитель эту ответственность, ему некуда деваться, потребитель эту ответственность на себя берет. Но сталкиваясь с новой незнакомой категорией, потребителю часто хочется получить какую-то экспертную составляющую для того, чтобы сделать выбор проще, для того, чтобы потребителю не пришлось копаться в груди всего, для того, чтобы выбрать то, что нужно. Например, решил ты купить себе горнолыжное снаряжение, и допустим, представим на минуту, что ты не разбираешься в нем. Что ты делаешь? Ты идешь в Кант, который эксперт по горнолыжке, и там покупаешь. Ты не идешь на Вайлдберрис или не идешь на Озон, где все то же самое есть. Потому что там кроме того, что выставил Кант, есть еще 500 миллионов селлеров, которые выставили что-то неизвестно что. И ты понятия не имеешь, вот в этом можно кататься или нельзя кататься. И вот это приводит нас к тому, что с изменением ритейла, с изменением вот его делением на онлайн-магазины и маркетплейсы, возникает потребность у покупателей в том, чтобы за них кто-то вот этот вот лонглист того, что можно покупать, сделал. И возникает новая компетенция, которая прямо сейчас нужна на рынке. Я вижу, что она становится суперважной. Это компетенция в товарах. Вот эта вот компетенция в товарах – это та компетенция, которой сейчас магазинов остро не хватает. Вот то, что я описал – это базовая модель, которая как была 10 лет назад, так и сейчас остается, ничего не поменялось. Но к ней сейчас добавилось еще несколько очень интересных вещей, новых вещей, которые возникают. Первая вещь – это суперволатильность рынка. Потребители меняют свои предпочтения очень быстро. И тебе нужно очень быстро вслед за потребителями что-то добирать. Условно, у тебя сегодня возникла мода на синие водолазки без горла, теплые, с длинными рукавами. А у тебя этих водолазок нет. Тебе срочно нужно бежать и их делать. Потому что вот именно синие водолазки, а еще с каким-нибудь зеленым алюром вот здесь, они прям супермода. И все, кто приходит к себе в магазин, все их спрашивают, что тебе делать, если у тебя нет водолазок. А самое смешное, что через месяц синие сменились на зеленые. И тебе срочно нужно заказывать зеленые водолазки. И у тебя появляется потребность в том, чтобы у тебя сидел человек, который а – понимает, что нужно купить, б – умеет это быстро выбрать, понять, где он это купит, и с – чтобы у тебя вот этот time-to-market, который раньше мы говорили про разработку, он у тебя внезапно оказался и в оффлайне, в товарах очень коротким. То есть ты заказал товары сегодня, через три недели они нужны тебе на полке. Вот этот вот суперскилл, он на рынке есть, но он очень сложный. И вот этот вот суперскилл сейчас появляется. И третья составляющая там же в товарной компетенции – это вообще товарная матрица для бренда. Брендов стало много появляться, брендов для маркетплейсов стало много появляться. И у тебя должна появиться компетенция, которая на рынке как раз… Я уже сказал, что она на рынке есть, но ее очень мало, и она очень дорогая, эта компетенция. И она сейчас очень нужна. В 24-м будет еще нужнее, чем в 23-м. Это компетенция человека, специалиста, который понимает, какая должна быть матрица у этого бренда для Ozone. Какая должна быть матрица у этого бренда для Wildberries. И под это понимание заказывать товары, заказывать производство этих товаров в Китае, в России, в Турции, неважно где, собирать эти товарные матрицы разные для разных маркетплейсов и для своего магазина в онлайне или в оффлайне, или для чужого магазина в онлайне или в оффлайне. И вот этот специалист – это самая важная группа. Вот эта группа специалистов – это одна из самых важных компетенций в ритейле, онлайн и оффлайн ритейле, в брендах в 24-25-м году. Вот две ключевые компетенции. Если ты офлайн, то у тебя товары и CRM. Если ты онлайн, то у тебя товары и CRM. Вот две ключевые компетенции на 24-25-й год в стратегии. Федя, если говорить продолжать про товары, то сейчас совершенно явный тренд – это подделки. Рынок наводняется просто безумным количеством разных подделок. Мне дарили AirPods поддельные, кто-то купил кроссовки поддельные. То есть нынче никто не мониторит особо, то есть бренды ушедшие, их особо не волнует, что здесь как продается. Конечно, волнует, но не особо кто-то следит за этим. И в итоге те же селеры на маркетплейсах и ритейл тянут сюда черт знает что. Как бы ты отметил, насколько это значимая проблема вообще в ценном соперечке зрения, что действительно огромное количество подделок. Смысл вести оригиналы, параллелить, если можно взять и провести подделки? Слушай, ну вообще подделки не ко мне. То есть это ты вот с Тёмой поговори про подделки. Он эту тему любит, а я, ну мне не очень интересно говорить про подделки. Поэтому я, наверное, знаешь, я скажу иначе. Я скажу, что тут есть одно очень интересное следствие и одна там рыночная составляющая, про которую, наверное, имеет смысл поговорить. Значит, следствие очень простое. Подделки – это репутационная задача магазинов. Значит, если ты покупаешь Xiaomi, который отлично подделывается, или Samsung, который отлично подделывается, если ты понимаешь, что подделок много, то ты идешь в интернет-магазин Xiaomi. Если ты понимаешь, что подделок много, то ты будешь… Вот передо мной лежит ноутбук, новый ноутбук Huawei. Очень хорошо, кстати, сделали ноутбуки в этом году. Кстати, вот о товарной матрице. Вот Huawei молодцы. Они прямо на рынок выкатили офигенную матрицу ноутбуков в прошлом году. И они заберут значительный кусок этого рынка за счет этой матрицы. Так вот, не реклама, а просто пример. Соответственно, ты идешь и покупаешь в фирменном интернет-магазине, если понимаешь, что подделок много. Поскольку ты абсолютно точно сказал, что количество их увеличивается, и увеличивается их количество в технике и в одежде в первую очередь, то мы увидим, как в этих двух категориях потребители смещаются из маркетплейсов, где им никто не гарантирует оригинал, в фирменные интернет-магазины, которые этот оригинал гарантируют своим происхождением. Мы эту тенденцию видели в Китае некоторое количество лет назад. Китайские маркетплейсы занялись тем, чтобы гарантировать потребителям оригинальность товаров. Это делается в коллаборации с брендами. Это нормальная, отлаженная системная работа, которая, видимо, будет усиливаться. Но еще раз, это очень интересно. Это все можно долго рассматривать и изучать. Но по факту это задача маркетплейсов. Вот они будут этим заниматься. И хорошо. Вперед. А вот следствие другое, не следствие, а другая штука, на которую я сейчас смотрю, и которая интересна, это то, что на рынке в России нету недостатка товаров. Это особенность 2023 года. Причем даже не первой половины, а всего 2023 года. Если 2022 год характеризовался каким-то недостатком товаров и отсутствием дырками в матрице, то в 2023 году дырок в матрице практически нет. Товаров любых сколько хочешь. Параллелится все уже большим количеством каналов. И в целом это опять понятная простая схема наполнения рынка, которая работает. Поэтому я хочу сказать, что если в 2022 году развитие рынка в какой-то степени определялось тем, что товаров не хватало, то в 2023 году, в 2024 году этой сдерживающей и вообще фактор определяющего развития рынка мы не увидим. Поэтому мы можем на него не обращать внимания. Спасибо. Ты упомянул вначале про то, что деньгами стало тяжелее у многих компаний. Мы видели, что уже были определенные банкротства с твоей точки зрения. Как ты знаешь, в 2024 году продолжится ли эта традиция и ждет ли каких-то крупных игроков в каких-то категориях вследствие как раз этого закрытия? Знаешь, как сказала одна прекрасная девушка на Ecom Weekend в начале февраля, что вообще-то все уже произошло, просто до вас еще не докатилось. Здесь тоже уже все произошло. Все события, они же медленные. И все результаты, они медленные. И на самом деле, к сожалению или к счастью, но все плохое, все катастрофические вещи, которые могли произойти из-за стоимости оборотки, они уже произошли. Просто мы их либо не все видим, либо не все понимаем, либо не все докатилось. Но при этом проблемы не уходят и не уйдет. Ставки высокие. Мы все равно все пляшем от ставки. Ставка понижаться не будет. Это точно, понятно и так далее. Курс вниз не пойдет. Опять все те же самые свойства. Будет он болтаться или будет он ползти вверх, но не пойдет. Соответственно, при дорожающей закупке мы получаем увеличивающиеся ставки. Это вилы, в которые попадает ритейл и выхода у ритейла нет. Чаще всего это выглядит не как закрытие компании, а как снижение закупки. Снижение закупки – это просто сокращение компании со временем. Сокращение, сокращение, сокращение, сокращение, сокращение, сокращение. Что с этим делать? Нет очевидного выхода какого-то решения. Но больше всего с точки зрения e-commerce это коснется средних онлайн-магазинов и средних продавцов на маркетплейсах. Тех, кто оперирует объемами в десятки, сотни миллионов рублей в месяц. Потому что для них оборотка является важнейшей составляющей. Как это отразится на рынке? Очевидно, в виде укрупнения продавцов. Крупные продавцы выживают легче. Рынок консолидируется в любой ситуации всегда в какой-то момент. Высокие ставки и снижение курса национальной валюты приведет к ускорению консолидации этого рынка среди селеров. Если сейчас мы видим, что крупных селеров с оборотами в миллиарды рублей в месяц на маркетплейсах и больше единицы, то я думаю, что их количество кратно увеличится к концу 2024 года. И за счет роста, и за счет объединения, и за счет поглощения, и за счет отъедания чужой доли. Конкуренция между селерами – это образ рынка 2024 и 2025 года. Скажи, пожалуйста, если выделять какие-то ключевые тренды на 2024, как ты это делал на этот год? Рассказывал про авито, что авито будет расти. Хотя, кстати, мы не увидели того роста, который, мне казалось, может показать авито. Чего это не увидели? Очень даже увидели. Борис, там фантастический рост. Ты просто не торгуешься на авито. Нет, они не ушли в трендационную модель полностью. У них не посчиталось GDP. из-за этого. И вот стать каким-то топ-маркетплейсом они не смогли. Хотя мне казалось, что варианты были. Вот таким же образом можно ли пророкам выступить и дать какие-то такие направления интересные 24-й? Потому что про Avito действительно было очень интересно, про то, что продажа на Avito. Что-то интересное про 24-й. Можешь сказать, что, ребята, вы вот такую штуку посмотрите внимательно? Или все стало настолько проще и сложнее с другой стороны, что каких-то новых интересных вещей в принципе нет. То есть нужны деньги, нужны товары, нужны какие-то маркетинговые изощрения. И в целом никаких новых интересных привлекательных решений существовать не может. Давай сначала про Avito и про твои ожидания пару слов. Потому что это такая понятная очень ловушка, в которую я сам регулярно попадаю. Процессы протекают медленнее, чем нам кажется. Борь, ты быстрый. На самом деле, ты вообще быстрый, Борь, ты лично. Но в целом каждый из нас по отдельности быстрее, чем рынок, быстрее, чем компания. Мы отдельно быстрее, чем каждая компания, а каждая компания быстрее, чем рынок в целом. Все процессы протекают медленнее, чем нам кажется. Мы часто думаем, о, за год это произойдет. Нет, не произойдет. То есть переход Avito на транзакционную модель, становление Avito маркетплейсом – это вопрос не одного года, а нескольких. Они начали это делать, хотя я не был уверен, что они начнут в этом году это делать. И они начали туда перетекать. Там кратно растут продажи. Avito – офигенно интересная площадка. Если ты помнишь, я про Avito начал говорить на Comic Candy в 20-м году зимой. И вот с 20-го года, с зимы 20-го года, прошло 4 года, продажи на Avito для B2C, не C2C, а B2C продажи на Avito увеличились в десятки раз. Но при этом это все равно, там, Avito по своей аудитории похоже на Wildberries, похоже в размере аудитории. И в объеме продаж тоже. Но при этом мы еще не говорим о том, что Avito – это один из крупнейших маркетплейсов Рунета России, потому что Avito пока еще, все еще не является той моделью, про которую мы можем сказать, что это один из крупнейших маркетплейсов в России, хотя на самом деле это один из крупнейших маркетплейсов России, просто еще не совсем. Вот. И когда мы смотрим на любые процессы, то надо всегда понимать, что процесс протекает медленнее, чем нам кажется, медленнее, чем хочется. Это очень хорошая, на самом деле, штука, потому что это означает, что у нас всегда есть время. Всегда есть время для трансформации, всегда есть время для изменений. Вот смотри, мы там 5-6-7 лет назад говорили, 8 лет назад говорили, что вот сейчас офлайн придет, захватит рынок и станет офлайн весь в онлайне. Офлайн до сих пор не весь в онлайне. Мы выпускали OmniRating вместе с AVG, вот, со Skillstaff. Значит, мы выпускаем OmniRating каждый год, и в этом году даже премию раздали. Так вот, вот в этом году мы в первый раз мы увидели, мы взяли топ 100 сетей, офлайновых сетей в России. В первый раз в топ 100 оффлайновых сетей у каждой есть интернет-магазин. Еще в прошлом году не у каждой был. Вот, это суперинтересно и очень смешно. И вот эти все процессы, они медленные. И когда мы смотрим на любую трансформацию рынка, то мы должны понимать, что трансформация рынка, это не завтра, а это 4, 5, 6, 8 лет, 10 лет. У меня спор был с моим другом, ну, короткий, но такой интересный, по поводу того, что сейчас растет объем, очень сильно растет объем персонифицированного производства. Условно, значит, вот на мне появляется не вот такая водолазка, которая просто неизвестные мне марки, а водолазка, на которой что-то написано про меня или которая сшита для меня по моим лекалам. То есть персонифицированное производство, когда что-то производится персонально под меня. Этого уже есть, этого уже довольно много, это доли процента от ритейла, это все круто и очень интересно. Вот, но это не тренд 24-25 года. Я думаю, что это не тренд 26-27 года. Я думаю, что мы увидим массовое персонифицированное производство, когда значительная часть товаров, которые ты покупаешь или я покупаю, будет производиться под нас. Я думаю, что это 30-й год, 32-й год, 33-й год. Мы это увидим, безусловно, потому что это, в частности, сокращает необходимость оборотки. Вот, потому что это экономически эффективная модель. Но это не произойдет сейчас, это дольше. Вот, поэтому, когда мы говорим про тренды, которые на 24-й и 25-й год, то мы говорим про те тренды, которые уже есть, а не которые новые. И вот эти тренды, которые уже есть, а не которые новые, они медленно и медленно, аккуратно на рынок приходят. Спрос на CRM, посмотри на те CRM, на те программы лояльности, которыми ты сейчас пользуешься. Программа лояльности Азбуки, она очень странная. Или программа лояльности к эфимами. Зачем она нужна? Ну, то есть, как она со мной работает? Или программа лояльности пятерочки. Отличная программа лояльности, ни о чем. Программа лояльности, когда у меня просто есть карточка со скидкой, работать со мной как-то надо. Вот. Вот это вот изменение программ лояльности в онлайне и в оффлайне, я думаю, что это самый интересный для меня, как для исследователя, для меня, как для стратега, для меня, как для консультанта, один из самых интересных трендов в 24-м, 25-м году. И это та вещь, на которую я бы сейчас обращал больше всего внимания. Но при этом никуда не девается, никуда не девается тренд увеличения каналов продаж и соединения этих каналов продаж в единую у меня стратегию. Вот я сейчас немножко разбросался, давай попробуем собрать это все в единую кучку для того, чтобы сказать пункт один, пункт два, пункт три, пункт четыре. Значит, если ты оффлайн, если ты оффлайновый магазин, если ты, давай начнем с ним, просто оффлайн, да, то первое, на что нужно смотреть, это CRM. CRM и на основе, на базе этого CRM и выстраивания Omni, Omni-стратегии, Omni, значит, какого-то Omni-присутствия, да, значит, в различных каналах и взаимодействии между этими каналами. Вот стратегия на 24-25 год. Это задача не на один месяц и не на два, это долго, это надо правильно планировать, надо правильно думать, об этом надо говорить, надо считывать, там, customer experience, который есть и так далее, там, подобное. И, вот, и вот это вот стратегия для оффлайнового ритейла, да, то есть присутствие во всех каналах потребителя. Это может быть очень разное присутствие. Я знаю несколько больших оффлайновых сетей, которым не очень нужен, ну, как бы вот интернет-магазин в том понимании, в котором мы его понимаем. Это не означает, что у них нет CRM, это не означает, что им не нужно работать с CRM, это не означает, что им не нужно присутствовать в онлайне, в том числе с продажами, просто это выглядит как-то совсем иначе, чем мы привыкли, например, в своем видео, который один из самых больших молодцов сейчас в среде оффлайновых сетей. Вот, значит, вот это вот, это стратегия для оффлайнов. Ее очень интересно смотреть. Опять-таки эффект от отсутствия товаров исчерпан, эффект от ухода зарубежных продавцов исчерпан, то есть вот этот вот запас для роста. Вот, одновременно у нас есть непрерывное подорожание закупки и подорожание кредитов на закупку. Вот, соответственно, мы все время живем в условиях снижающейся маржинальности, мы все время живем в условиях одновременно дорожающей рабочей силы, которая уже очень дорогая и будет продолжать дорожать. И дороже всего нам сейчас, сложнее всего нам сейчас искать продавцов в магазинах и сотрудников на склады. Значит, экономика с текущими зарплатами ни разу не сходится. Соответственно, еще один очень важный, еще одно очень важное направление, в которое нужно прямо сейчас вкладываться, причем как-то хитро вкладываться, чтобы оно быстро давало результаты, это автоматизация рабочих мест с тем, чтобы меньше сотрудников делало большую задачу. CRM, кстати, есть один из инструментов автоматизации рабочих мест, и с этим нужно работать. Онлайн-продажа, одна из систем автоматизации рабочих мест, с этим нужно работать. Но есть еще не ряды способов автоматизации, и нужно на это смотреть, и это задача в 2024-2025 году для оффлайн-ретейла, потому что оффлайн-ретейл больше, чем кто бы то ни было другой, страдает от подражания рабочей силы. Для брендов. Задай вопрос. Давай-давай-давай. В сегодняшнем дне это замечательно как раз, когда у тебя есть особенный монолог. Я не сплю из-за этого вопроса. Про бренды сейчас расскажу. Сейчас, подожди секунду. Вот, значит, про бренды. Если ты бренд, то, ну, опять, первая история CRM, он никуда не девается, вот, никуда не денется. И CRM для бренда это просто не то же самое, что CRM для оффлайна, он точно так же нужен, и мы с этим работаем. Но, наверное, важнейший кусок стратегии для брендов это захват и или удержание своих позиций в поле зрения потребителя за счет, опять же, омнеприсутствия и за счет того, что происходит, потому что новые бренды на маркетплейсах очень сильно давят, особенно на бренды категории B и C, вот, на категории A. Бренды категории A не страдают от этого, а бренды категории B очень сильно страдают от давления никому неизвестных брендов на маркетплейсах, собственных торговых марок, крупных магазинов, типа самоката. Вот, вот это вот удержание собственного места, оно в очень большой степени сейчас зависит от скорости бренда, ну, от качества маркетинга, от качества, там, дистрибуции, от того, насколько хорошо все лежит на полках, от того, насколько хорошо работает CRM, все это маркетинг и дистрибуция. Но еще очень сильно будет зависеть и будет зависеть от товарной матрицы. То, насколько гибкий и быстрый бренд в изменении, дополнении, увеличении, расширении всего, чего угодно товарной матрицы, от этого зависит присутствие этого бренда на рынке в следующие годы. Пример. Мем про тыквенные латы мы все знаем. Ни одна кофемашина не выпустила тыквенного латы. То есть ни один производитель кофемашин не выпустил кофемашину, не выпустил рекламу кофемашины, которая подходит для тыквенного латы. Камон, друзья, вы чего? Куда вы? Где вы все? Значит, это же простая штука. Почему ее не сделать? Почему не работать с такой скоростью? Вот производители кофе, например, прям молодцы. Все те, кто сейчас выпускают капсулы и удерживаются на этом рынке, вместо ушедшего Nestle, Nescafe, вот эти вот Nespresso капсулы. Вот вместо этих капсул выпускается огромное количество. И вот я прям вижу сейчас, что рынок забирают довольно крупные компании, которые успевают очень быстро выпускать новые капсулы. И те, кто успевают выпускать новые капсулы, новые форматы, новые виды, меняют упаковку, меняют вкусы, меняют... И при этом они приличный вкус все равно нужно иметь. Вот это вот они быстро делают, ратируя свое предложение. Вот они растут. И вот этот вот рост будет у них продолжаться. И тренд для брендов – это новые бренды. У тебя есть бренд? Делай второй. У тебя есть второй? Делай третий. У тебя есть первый, второй, третий? Делай в них новые предложения. Вот эта вот гибкость и скорость – это та стратегия, которая работает в 2024-2025 году. И OmniPresence. Вот это вот про бренды. То есть видишь две немножко разные стратегии, которые нам нужны в оффлайне и в брендах. Давай твой вопрос. Да уже вопросов нет. Ты все ответил. Все, по полочкам разложили. Супер. Там еще много чего есть. Мне много всего есть. Расскажи, да, ключевые. Вот интересно, интересно, что еще такого можно выделить, если есть, если это недолго? Ты знаешь, я очень все-таки жду двух вещей. Первое – это платформы для запуска e-com. На самом деле самое заметное сейчас то, что происходит, это то, что делает Тинькофф. Вот. То есть e-com становится… e-com как бизнес становится некоторым коммодити. И это очень интересно. И там… ну, он там уже 4 года становится таким коммодити. Вот. Это очень интересно. Это порождает какое-то количество бизнесменов. Но он укропняется, усложняется. И для этого полезны платформы. И если раньше такой платформы была условно и банк точка, и два-три инструмента типа парсинга маркетплейсов, то сейчас нужны какие-то более сложные платформы. Скорее всего, они будут появляться за счет покупок, за счет консолидации, отращивания. Вот там только что Mpstats купила MarketPup, и это вот ровно туда же все. И вот этот вот тренд за ним будет интересно наблюдать в ближайшие пару лет, потому что для развивающегося коммодити продаж в онлайне нужны инструменты, которых на рынке сейчас пока что, по большому счету, не очень много. Вот. И они не очень комплексные и не очень для тех людей, которые плохо разбираются в отдельных технических аспектах, и не должны в них разбираться. Потому что, ну, фотографируя, делая снимки на фотоаппарат в телефоне, ты не должен разбираться в том, что такое цветовая температура, диафрагма и все остальное. Это ненужная история. И вот здесь примерно такая же штука. Вот. Вот этот вот тренд, наверное, суперинтересный, и на него я буду с удовольствием смотреть в 2024-2025 годах. Ясно, Федь. Спасибо тебе большое. Спасибо большое за твои монологи, потому что я немножко приболевший, и мне прямо свое участие в активной, оно очень сегодня пришлось к месту. Спасибо тебе большое. Поправляйся, дорогой. И до новых встреч. Спасибо. Счастливо. Хорошего дня. Подпишитесь на наш канал, чтобы не пропустить новые выпуски. Отметьте выпуск понравившимся, если это так. Ну, а если вы хотите на эфир стать нашим партнером, или вам нужно просто посоветоваться, пишите мне. На этом все. Всем мир и добра, и до встречи в новых эфирах. Пока. Продолжение следует.